franz konrad graf von hetzendorf war der
höchst- und mais geehrte
österreichischer soldat des ersten
weltkriegs früh hat der internationales
ansehen erlangt doch ebenso früh wurden
seine militärische und politische
einstellung kritisiert sein leben ein
stetiges auf und ab sein vermächtnis
noch immer stark umstritten
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen zu einer neuen folge
wer war franz konrath von hüttendorf am
11 november 852 wurde franz xaver joseph
conrad graf von hüttendorf in benzingen
bei wien geboren er stammte aus einer
österreichischen offiziers und
beamtenfamilie 815 wurde sein
urgroßvater in den erblichen adelsstand
erhoben sein vater franz xaver konrad
war ein konservativer mann er nahm unter
anderem an der völkerschlacht in leipzig
teil und bekämpfte in wien die
revolutionären in der revolution von
1848 als franz geboren wurde war sein
vater bereits pensioniert seine 32 jahre
jüngere ehefrau barbara er zog ihn
streng christ ich bereits in frühen
jahren interessierte sich franz mehr für
die naturwissenschaften als für die
kirche er besuchte bis 8 63 die
volksschule in wien und trat danach in
die kadettenschule in hainburg ein im
herbst 867 dinge an die theresianischen
militärakademie drei jahre später wurde
er als leutnant zum feldjägerbataillon
ausgemustert das hat 74 ging konrad an
die kriegs schule nach wien um beendete
seine generalstabsausbildung zwei jahre
später als solcher machte er seine
ersten militärischen erfahrung und
nahmen an der operation vom bosnien
herzegowina in den jahren 1878 und 1879
teil sowie an den dortigen kämpfen ende
januar 882 kam er zur 47
infanterie truppen division in rosa
kastel nova dem heutigen dubrovnik
novigrad er nahm dort am feldzug in
südasien teil im oktober 1883 wurde er
stabschef der elfte infanterie truppen
division in lemberg in lemberg heiratete
er 18 86 auch seine verlobte wilma
geborene lippe mit ihr hatte franz vier
söhne die später alle die
offizierslaufbahn einschlagen sonst hat
sechs wurde konrad zum chef des
generalstabes ernannt franz konrad ist
innerhalb der letzten jahre eine
außerordentlich steilen karriereleiter
hochgeklettert und war in vielen
bereichen hoch geachtet und respektiert
mit der erhebung in den freiherren stand
wurde er 19 zusätzlich geehrt doch nach
dem erfolg saison kommt nicht selten der
fall in konrads fall kam es zum
sturzflug er wurde im dezember 1911 vom
kaiser entlassen grund dafür waren
heftige auseinandersetzungen mit dem
außenminister graf ehrental sowie dem
kaiser konrad bewahrt eine starke
aufrüstungspolitik und sprach sich für
präventivkriege gegen italien aus um
einer immer größer werdenden gefahr
rechtzeitig einhalt zu gebieten er sah
nicht nur in den italienern sondern vor
allem in russland und rumänien eine
potenzielle gefahr im falle eines
krieges der es entgegenzuwirken galt so
sah er vor die kleinen staaten europas
zu bekämpfen bevor diese die gelegenheit
haben würden sich mit den russen zu
verbinden außenminister und kaiser
lehnten diese pläne entschieden ab und
befürworteten eine politik des friedens
ist ein knappes jahr später wurde konrad
erneut verlangt und er wurde als
generalstabschef wieder eingesetzt doch
sein verhältnis zum kaiser und so franz
ferdinand verschlechtert sich weiter
immer wieder wiederholte conrad seine
forderungen und alles wurde vom
politischen querelen und eine affäre zu
der verheirateten virginia reinigen haus
die später seine zweite ehefrau sein
würde überschattet conrads ansehen st
als franz konrath von hetzendorf vom
attentat in sarajevo erfuhr forderte er
abermals einen krieg gegen serbien
zunächst wieder zurückgewiesen kam es
schliesslich dazu als der erste
weltkrieg im juli aussprach und
österreich ungarn serbien den krieg
erklärt hatte brachte konrad zunächst
die armee im süden in stellung nachdem
russland österreich ungarn den krieg
erklärt hatte musste konrad teile dieser
armee nach galizien verlegen in der
hoffnung dass die deutschen im westen
siegen würden plante konrad im osten die
haupt masse des feindes auf sich zu
ziehen es kam jedoch zu einem
erheblichen zeitverzug mit massiver
unterstützung des deutschen
bündnispartners gelang es konrad
schließlich die von den russen eroberten
teile galizien zurückzuerobern nach
erfolgreicher abwehr des russischen
ansturms mit hilfe der deutschen truppen
kam es zur bildung der dritten obersten
tricks leitung in welcher unter anderem
auch für anders und franz konrath
österreich ungarn mit einem speziellen
vetorecht ausgestattet wurde und daher
ähnlich der regelung auf seiten der
autor die kriegs leitung auf das
gegenseitige einvernehmen angewiesen war
die oberste kriegs leitung führte
erfolgreich dem feldzug gegen rumänien
zu dem konrad auch durch den von ihm
angeregten und rechtzeitig vorbereiteten
donau übergang bei süßstoff zenits er
beitritt auch an der durchbruch schlacht
von tarnów goalie 10 mai 1915 mit dem
besetzung großer teile polens der
niederwerfung von serbien und montenegro
19.15 und der abwehr rumänen ist sonst
16 konrad mit entscheidend beigetragen
nun sprach sich konrad einmal mehr für
eine annexion serbien und montenegro
cindy monarchie aus doch insbesondere
ungarn war dagegen ein ungleichgewicht
innerhalb der monarchin würde bei
friedensverhandlungen zum nachteil
werden als konrad im februar erneut
anfing und darüber hinaus mit der
forderung kam albanien ebenfalls zu
annektieren platzte dem chrysler der
kragen ab meiner zeit 16 musste konrad
auch militärischer rückschläge
einstecken die geplante südtirol
offensive die zunächst gut startete
scheiterte schließlich nicht zuletzt
wegen einer neuen russischen offensive
an der ostfront seine vorstellung die
schwachen gegner am balkan nach wie vor
erst einmal vollkommen kalt zu stellen
und dann in italien genügend kräfte für
den haupt kriegsschauplatz im westen
erhalten zu können machte conrad immer
und immer wieder deutlich sein
verhältnis zur deutschen heeresleitung
das bisher recht offen und unkompliziert
war wurde zusehends gedrückt und auch in
den eigenen reihen hatte er es immer
schwerer gleichzeitig stellt sie sich
konrad gegen das streben erich
ludendorff der eine unterordnung der
österreichisch-ungarischen truppen unter
die deutsche oberste heeresleitung
vorsah am ersten märz 1917 musste franz
konrath schließlich von seinem posten
zurücktreten seine ansichten
korrelierten auch mit denen des neuen
kaisers kreises
bis zu seiner enthebung am 11 feber 1917
fungierte erzherzog friedrich an seiner
statt trans konrad übernahm 1917 noch
das kommando gegen die italiener an der
silvester- und die nach ihm benannte
heeres konrad hielt 1917 und 1918 in
tirol und kärnten die fronten nach der
gescheiterten juni offensive an der
piave und an der us jobfront wurde franz
konrath jedoch im juli 1918 auch als
befehlshaber dieser truppe aus dem amt
enthoben vielleicht hatte der kaiser
jetzt ein schlechtes gewissen erhob
konrad jedenfalls in den grafen stand
darüber hinaus wurde er mit dem posten
des obersts aller leib garten in wien
betraut ein ehren posten den er in den
letzten monaten seiner militärischen
karriere in hatte anfang dezember 1918
trat franz konrath von hetzendorf in den
ruhestand er begann seine memoiren zu
verfassen und starb schließlich während
einer kur am 25 august 1925 in bad
mergentheim in deutschland sein leben
war das eine soldaten schon früh widmete
er sich der aufgabe der reformierung der
österreichisch ungarischen armee die von
ihrer qualität so weit hinter den armeen
der großmächte lag eine verbesserte
organisation und eine höhere qualität in
der ausbildung war konrad zu verdanken
seine radikalität und sei nicht zum
brechen da durchsetzungswille wurden ihm
allerdings zum verhängnis weil er sich
außerdem konsequent gegen die bedeutung
der modernen schnellfeuerwaffen stellte
und die veränderte kriegsführung nicht
hinnehmen wollte erlitten seine truppen
schon zu kriegsbeginn zahlreiche
verluste auch seine hoch ambitionierten
balkan pläne hätten aufgrund der
fehlenden militärischen kräfte niemals
umgesetzt werden können konrad ein
bekennender sozial darin ist die
einstellung dass nationen kämpfen müssen
um ihre existenz zu sichern individuen
zählen folglich nicht auch nicht die
kleineren balkanstaaten stärke durch
expansion das war seine devise bis zum
ende übernahm er jedoch nie
verantwortung weder für seine taktischen
fehler noch für seine politischen
äußerungen und fehleinschätzungen er sei
nur militärischer fachmann gewesen
betonte er später immer wieder auch
heute noch wird das leben konrad von
hetzendorf kritisch betrachtet in der
forschung sachlich konrad von herzen
aufs pläne waren auf dem papier
vielleicht brille aber in der realität
endeten sie oft im desaster besonders
katastrophal weil die versuchte
befreiung der festung chemische kriegt
hier um euch die folge darüber anzusehen
und was wir hier am team von konrad von
hetzendorf halten das sollte inzwischen
kein geheimnis mehr sein aber was denkt
ihr über ihn schreibt es uns in die
kommentare
und für mehr infos über den ersten
weltkrieg und einen blick hinter die
kulissen folgt uns doch bei facebook und
wenn euch unser kanal gefällt dann lasst
uns doch ein abo da bis dann
gleich dran